# Test e2e en el backend

## Integración con SuperTest

La integración de Jest con SuperTest es una combinación potente para realizar pruebas automatizadas de una API REST en aplicaciones Node.js. Jest se encarga de la estructura y ejecución de las pruebas, mientras que SuperTest facilita la realización de solicitudes HTTP y la validación de respuestas.

**SuperTest** es una biblioteca de pruebas para Node.js que permite simular solicitudes HTTP a tu servidor y verificar las respuestas de manera programática. Es particularmente útil para realizar pruebas de extremo a extremo (end-to-end) en APIs RESTful.

Entre las ventajas de utilizar SuperTest para realizar pruebas de integración en una API REST, se encuentran:

- Sencillez de Configuración: Jest y SuperTest se integran bien y son fáciles de configurar juntos.
- Pruebas de Extremo a Extremo: SuperTest permite realizar pruebas completas de extremo a extremo de tu API, incluyendo
  solicitudes y respuestas reales.
- Asertividad y Validación: Jest proporciona métodos de aserción poderosos ( expect ) que se combinan bien con SuperTest
  para validar los resultados esperados de las solicitudes HTTP.

### Instalación

Para integrar Jest con SuperTest, primero debes instalar ambas bibliotecas. En nuestro caso, añadiremos SuperTest como una dependencia de desarrollo:

```sh
npm install -D supertest
```

Lo siguiente es crear un archivo de prueba en el que importaremos SuperTest y Jest, siguiendo la estructura de pruebas que hemos visto anteriormente para Jest. Estos archivos para las pruebas de integración pueden estar en una carpeta separada de las pruebas unitarias, por ejemplo, `__tests__/integration`, o pueden situarse en cualquier carpeta del proyecto, siempre que respeten el naming propio de Jest, con la extensión `jest.js` o `spec.js` .

### Conexión con la base de datos. Entornos de test

Una de las características del backend es que suele estar muy ligado a una base de datos, por lo que es habitual que los test de integración requieran una base de datos para poder ejecutarse. En estos casos, es importante tener en cuenta que los test de integración no deben depender de la base de datos de producción, ni de la base de datos de desarrollo. Para evitarlo tenemos varias alternativas:

- simular la base de datos en lugar de usar una base de datos real. Por ejemplo, en el caso de MondoDB, podríamos utilizar la librería mongo-mock.
- utilizar una base de datos de test, que se pueda crear y destruir de forma automática antes y después de cada test. Puede tratarse de la misma herramienta de base de datos de desarrollo, pero con una DB específica para los test o de una herramienta específica para test, como SQLite o NeDB, que proporcione una base de datos en memoria.

En cualquier caso tendremos que **identificar el entorno** de test y configurar la conexión a la base de datos en función de este entorno. Por ejemplo, podríamos utilizar **variables de entorno** para configurar la conexión a la base de datos en función del entorno de ejecución.

La convención en Node es definir el modo de ejecución de la aplicación con la variable de entorno `NODE_ENV`, asignándole un determinado valor desde los scripts de npm de package.json. Por ejemplo, como vemos en el siguiente fragmento de package.json, se definen tres scripts, uno para el entorno de producción, otro para el entorno de desarrollo y otro para el entorno de test:

```json
"scripts": {
    "start": "NODE_ENV=production node index.js",
    "dev": "NODE_ENV=development nodemon index.js",
    "test": "NODE_ENV=test node --test",
}
```

El problema es que esta forma de definir el entorno de ejecución no es compatible con Windows, por lo que una alternativa es utilizar la librería `cross-env` para definir las variables de entorno de forma válida para todos los sistemas operativos. Para ello, primero debemos instalar la librería:

```sh
npm install -D cross-env
```

Y luego modificar los scripts de npm para utilizar `cross-env`:

```json
"scripts": {
    "start": "cross-env NODE_ENV=production node index.js",
    "dev": "cross-env NODE_ENV=development nodemon index.js",
    "test": "cross-env NODE_ENV=test node --test",
}
```

Después de identificar el entorno de ejecución de la aplicación a través de la variable de entorno `NODE_ENV`, podemos configurar la conexión a la base de datos en función de este entorno.

Por ejemplo, podemos disponer de distintas urls de conexión a la base de datos que también pueden ser variables de entorno, en este caso almacenadas, por motivos de seguridad en un archivo `.env`:

```sh
MONGODB_URI=mongodb+srv://fullstack:thepasswordishere@cluster0.o1opl.mongodb.net/noteApp?retryWrites=true&w=majority
TEST_MONGODB_URI=mongodb+srv://fullstack:thepasswordishere@cluster0.o1opl.mongodb.net/testNoteApp?retryWrites=true&w=majority

```

En función del entorno de ejecución determinado por el valor de `NODE_ENV`, podemos seleccionar la url de conexión adecuada. Por ejemplo, en el archivo de configuración de la base de datos, podríamos tener algo como esto:

```js
import "dotenv/config";

let MONGODB_URI = process.env.MONGODB_URI;
if (process.env.NODE_ENV === "test") {
  MONGODB_URI = process.env.TEST_MONGODB_URI;
}
```

Para poder leer los valores del fichero `.env` en el archivo de configuración de la base de datos, suele instalarse la librería `dotenv`:

```sh
npm install dotenv
```

La alternativa más actual, a partir de Node 20 es ejecutar Node con el flag `--env-file` para cargar automáticamente las variables de entorno de un archivo `.env` en process.env:

```sh
node --env-file=.env index.js
```

Al trabajar con una DB específica para el entorno de test es muy probable que nos interese limpiar la base de datos antes de cada test o partir de un conjunto de datos conocido.

En el primero de los casos, si estamos utilizando MongoDB, podríamos hacer algo como esto:

```js
import mongoose from "mongoose";
import "dotenv/config";

let MONGODB_URI = process.env.MONGODB_URI;
if (process.env.NODE_ENV === "test") {
  MONGODB_URI = process.env.TEST_MONGODB_URI;
}

beforeAll(async () => {
  await mongoose.connect(MONGODB_URI, {
    useNewUrlParser: true,
    useUnifiedTopology: true,
    useFindAndModify: false,
    useCreateIndex: true,
  });
});

beforeEach(async () => {
  await mongoose.connection.db.dropDatabase();
});

afterAll(async () => {
  await mongoose.connection.close();
});
```

En caso de que queramos partir de un conjunto de datos conocido, ejecutaremos un proceso conocido como **seeding** de la base de datos antes de cada test o antes del conjunto de los tests. Por ejemplo, podríamos tener un archivo `dbSeed.js` que se encargue de insertar los datos iniciales en la base de datos:

```js
import dbSeed from "./dbSeed.js";

beforeEach(async () => {
  dbSeed();
});
```

El código concreto de la función dependeré de la base de datos que estemos utilizando, de los esquemas y modelos que definan nuestros. En el caso de MongoDB, con unos datos muy simples definidos por un único modelo, podría ser algo como esto:

```js
import Note from "./models/note.js";

const dbSeed = async () => {
  await Note.deleteMany({});
  const notes = [
    {
      content: "HTML is easy",
      date: new Date(),
      important: false,
    },
    {
      content: "Browser can execute only Javascript",
      date: new Date(),
      important: true,
    },
  ];
  const noteObjects = notes.map((note) => new Note(note));
  const promiseArray = noteObjects.map((note) => note.save());
  await Promise.all(promiseArray);
};
```

En los tests e2e que implican conexiones a bases de datos es importante recordar no solo abrir la conexión a la base de datos antes de los tests, sino también cerrarla después de los tests. De lo contrario, la conexión a la base de datos podría permanecer abierta y causar problemas en otros tests o en la ejecución de la aplicación. El error que a veces muestra Jest respecto a los **worker process** puede ser un indicio de que la conexión a la base de datos no se ha cerrado correctamente.

### Test de las rutas de la API

En los archivos de test, importaremos SuperTest y lo utilizaremos para realizar solicitudes HTTP a nuestra API REST y validar las respuestas. Por ejemplo, si queremos probar una ruta de nuestra API que devuelve un listado de usuarios, podríamos escribirlo de dos formas diferentes.

En un primer caso podríamos crear la respuesta y utilizar su propio método expect para validarla:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";

describe("GET /users", () => {
  test("should return status 200", async () => {
    await request(app)
      .get("/api/users")
      .expect("Content-Type", /json/)
      .expect(200);
  });
});
```

Otra opción es utilizar Jest para realizar las validaciones de la respuesta, como hemos visto en los ejemplos anteriores. Esta opción es más clara a la hora de leer el código y permite realizar validaciones más complejas, por ejemplo respecto al body de la respuesta:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";

describe("GET /users", () => {
  it("should return a list of users", async () => {
    const response = await request(app).get("/users");
    expect(response.status).toBe(200);
    expect(response.body).toBeInstanceOf(Array);
  });
});
```

SuperTest proporciona una API sencilla y potente para realizar solicitudes HTTP a tu servidor que incluye métodos para realizar solicitudes de los distintos métodos HTTP:

- GET `request(app).get()`
- POST `request(app).post()`
- PATCH `request(app).patch()`
- DELETE `request(app).delete()`

Igualmente se incluyen métodos para establecer encabezados, enviar datos en el cuerpo de la solicitud, etc.

En cuanto a la validación de las respuestas, como hemos visto, se pueden utilizar los métodos de aserción de Jest para verificar los valores esperados de la respuesta.

### Test de las rutas protegidas

En el caso de que nuestra API tenga rutas protegidas que requieran autenticación, podemos utilizar SuperTest para simular la autenticación y realizar pruebas de estas rutas. Por ejemplo, si nuestra API utiliza tokens JWT para autenticar a los usuarios, podemos incluir el token en las solicitudes de SuperTest para acceder a las rutas protegidas.

Para ello, primero necesitamos obtener un token JWT válido para un usuario registrado en nuestra base de datos. Podemos hacerlo manualmente o utilizando una biblioteca como `jsonwebtoken` para generar tokens JWT. Una vez que tengamos el token, podemos incluirlo en las solicitudes de SuperTest utilizando el método `set` para establecer el encabezado `Authorization` con el valor `Bearer <token>`.

Por ejemplo, si queremos probar una ruta protegida que requiere un token JWT válido, podríamos escribir el test de la siguiente manera:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";
import jwt from "jsonwebtoken";

describe("GET /protected", () => {
  it("should return status 200", async () => {
    const user = { id: 1, username: "pepe" };
    const token = jwt.sign(user, process.env.JWT_SECRET);
    await request(app)
      .get("/protected")
      .set("Authorization", `Bearer ${token}`)
      .expect(200);
  });
});
```

### Test de errores

En el caso de que nuestra API devuelva errores en determinadas circunstancias, podemos utilizar SuperTest para probar cómo maneja estos errores y validar los códigos de estado y los mensajes de error devueltos. Por ejemplo, si queremos probar una ruta que devuelve un error 404 cuando se solicita un recurso inexistente, podríamos escribir el test de la siguiente manera:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";

describe("GET /users/999", () => {
  it("should return status 404", async () => {
    await request(app)
      .get("/users/999")
      .expect(404)
      .expect("Content-Type", /json/)
      .expect({ error: "User not found" });
  });
});
```

### Test de rutas con parámetros

En el caso de que nuestra API tenga rutas con parámetros, podemos utilizar SuperTest para probar cómo maneja estos parámetros y validar los resultados devueltos en función de los mismos. Por ejemplo, si queremos probar una ruta que devuelve un usuario específico en función de su ID, podríamos escribir el test de la siguiente manera:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";

describe("GET /users/:id", () => {
  it("should return a specific user", async () => {
    const response = await request(app).get("/users/1");
    expect(response.body.name).toBe("John Doe");
  });
});
```

### Test de rutas con datos en el cuerpo de la solicitud (post, put, patch)

En el caso de que nuestra API requiera datos en el cuerpo de la solicitud para realizar determinadas operaciones, podemos utilizar SuperTest para enviar estos datos y validar los resultados devueltos en función de los mismos. Por ejemplo, si queremos probar una ruta que crea un nuevo usuario a partir de los datos enviados en el cuerpo de la solicitud, podríamos escribir el test de la siguiente manera:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";

describe("POST /users", () => {
  it("should create a new user", async () => {
    const response = await request(app)
      .post("/users")
      .send({ name: "Jane Doe", email: ""})
        .expect(201);
```

### Test de rutas con datos en la query string

En el caso de que nuestra API requiera datos en la query string para realizar determinadas operaciones, podemos utilizar SuperTest para enviar estos datos y validar los resultados devueltos en función de los mismos. Por ejemplo, si queremos probar una ruta que devuelve una lista de usuarios filtrada en función de los parámetros de la query string, podríamos escribir el test de la siguiente manera:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";

describe("GET /users?role=admin", () => {
  it("should return a list of admin users", async () => {
    const response = await request(app).get("/users?role=admin");
    expect(response.body).toHaveLength(2);
  });
});
```

### Test de rutas con archivos

En el caso de que nuestra API permita subir archivos a través de una ruta, podemos utilizar SuperTest para enviar archivos y validar los resultados devueltos en función de los mismos. Por ejemplo, si queremos probar una ruta que permite subir una imagen de perfil de usuario, podríamos escribir el test de la siguiente manera:

```js
import request from "supertest";
import app from "../app";

describe("POST /users/:id/avatar", () => {
  it("should upload a user avatar", async () => {
    const response = await request(app)
      .post("/users/1/avatar")
      .attach("avatar", "test/fixtures/avatar.jpg")
      .expect(200);
  });
});
```

### Extracción de datos de la api y su uso en los tests

Para poner una aplicación de Express escuchando peticiones en un determinado puerto, podemos utilizar dos estrategias diferentes

- **Estrategia 1**: Crear una aplicación de Express en el archivo de la aplicación y escuchar peticiones en un puerto específico en el mismo archivo de la aplicación.

```js
// app.js

import express from "express";
const app = express();

app.get("/", (req, res) => {
  res.send("Hello World!");
});

const PORT = process.env.PORT || 3000;
app.listen(PORT, () => {
  console.log(`Server listening on port ${PORT}`);
});
```

- **Estrategia 2**: Crear una aplicación de Express en el archivo de la aplicación y por otro laso importarle en otro archivo, donde se pasa la app como parámetro a un servidor http de Node configurado para poder escuchar peticiones en un puerto específico.

```js
// app.js

import express from "express";
export const app = express();

app.get("/", (req, res) => {
  res.send("Hello World!");
});
```

```js
// index.js

import { app } from "./app";
import server from "./server";
const PORT = process.env.PORT || 3000;

server.listen(PORT, () => {
  console.log(`Server listening on port ${PORT}`);
});
```

En esta segunda estrategia, el servidor http de Node se encarga de escuchar las peticiones en un puerto específico, mientras que la aplicación de Express se encarga de manejar las rutas y las respuestas a las peticiones. Esta separación de responsabilidades es recomendable por diversos motivos incluyendo que puede ser útil para realizar pruebas de integración con SuperTest.

La documentación de SuperTest dice lo siguiente:

> si el servidor aún no está escuchando conexiones, entonces se vincula a un puerto efímero automáticamente, por lo que no es necesario hacer un seguimiento de los puertos.

En otras palabras, SuperTest se encarga de que la aplicación que se está probando se inicie en el puerto que utiliza internamente.

## Ejercicios

En el módulo 3 creaste una DB de usuarios de un gimnasio y un API REST para gestionarlos que incluía queries para listar los usuarios, buscar los que comenzaban por una letra o cadena de letras (e.g. Mar...), los que tenían una determinada edad o un teléfono. También incluía queries para añadir, modificar y borrar usuarios, aunque si te falta alguna de ellas puedes añadirla. En las búsquedas basadas en ID, si no encuentras el usuario, incluiste la devolución un error 404.
En la unidad 5 del módulo 3 has añadido una autenticación con JWT a tu API REST y has protegido las rutas de la API que requieren autenticación.
Ahora haremos los test e2e de estas rutas utilizando SuperTest y Jest.

1. Crea un archivo de configuración de la base de datos que se conecte a una base de datos en función del entorno de ejecución de la aplicación.
2. Crea un archivo de seeding de la base de datos que inserte datos iniciales en la base de datos antes de cada test.
3. Crea un archivo de test e2e que pruebe las rutas de tu API REST utilizando SuperTest y Jest.
4. Crear un archivo de test e2e que pruebe las rutas protegidas de tu API REST, que requiera autenticación, utilizando SuperTest y Jest.

## Referencias

VIDEO: [Nodejs Testing con Jest y Supertest](https://www.youtube.com/watch?v=lZJ1mar_znk) de Fazt Code
VIDEO: [TESTING de BACKEND con Express usando JEST y SUPERTEST](https://www.youtube.com/watch?v=_xxVJdGNMrs) de Midudev

- [Documentación de SuperTest](https://www.npmjs.com/package/supertest)
- [Probando el backend: Testing con Jest](https://fullstackopen.com/es/part4/legacy_testing_con_jest) from University of Helsinki
- [Node.js Express testing with Jest and SuperTest](https://medium.com/@it.ermias.asmare/node-js-express-with-jest-and-supertest-e58aaf4c4514)
